♪～
～♪
（講談師）さて
本日 申し上げますのは—
逃げることが大の得意な
ある若君のお物語
（釈台をたたく音）
時は西暦1333年
武士による統治を築いた
鎌倉(かまくら)幕府は—
幕臣 足利尊氏(あしかがたかうじ)の謀反で滅びました
全てを失った正統後継者
北条時行(ほうじょうときゆき)は—
神官 諏訪頼重(すわよりしげ)の導きで
諏訪へと逃れ—
仲間と共に 鎌倉奪還の力を
蓄えていくのでございます
（釈台をたたく音）
時は流れて１年後
北信濃(きたしなの) 川中島(かわなかじま)で
初の戦を経験し—
“逃げて 生きる”ことで—
激動の時代に立ち向かう決意を
新たにいたしました時行
（釈台をたたく音）
果たして 天下を取り戻す
この鬼ごっこの行方は—
一体 どこへ向かうのか
時行の運命や いかに
さあ 次なる展開を見逃すな
（家来１）あ～あ
面倒だな
見張りなんてよ
（家来２）
鎌倉から流れてきた
北条の残党が—
あちこちで
乱を起こしてるそうだ
この辺りにも
潜んでるかもしれん
（家来１）
ヘッ ろくに連携も取れず—
ほとんど掃討された
って話じゃねえか
北条なんざ
もう この世に残っちゃ…
（家来２）ん？
（家来１）あ？
（家来１）あいつら…
（弧次郎(こじろう)たちの雄たけび）
（家来１）帰ってきやがった！
（雫(しずく)）兄様 イナゴ おいしい？
（北条時行）慣れてきた
駿河湾(するがわん)のサクラエビを思い出すよ
（吹雪(ふぶき)）そういえば 鎌倉での
我が君の食事が知りたいですね
さぞかし豪勢だったのでしょう
見たこともない
ぜいたくな珍味が…
（時行）そうでもないよ
ふだんは
みんなと大して変わらない
ただ…
大好きだったのは タイだな
（弧次郎）タイ？
（時行）鎌倉のそばは海だから—
由比ヶ浜(ゆいがはま)で 朝 揚がった魚が
昼には出てくる
なます切りにしたタイに—
伊豆(いず)のわさびと ひしおを
ぶっかけて食べるんだ
シャキシャキの新鮮な身が
もう止まらなくて…
はああ… また食べたいなあ
（雫）フフッ
（風間玄蕃(かざまげんば)）
元気なかったな 坊(ぼん)のヤツ
（吹雪）
鎌倉が懐かしいのでしょうね
自分たちに 何かできることが
あればいいのですが…
（弧次郎）う～ん
（亜也子(あやこ)）タイが食べタイ！
（弧次郎）んっ…
（亜也子）シャッキシャキの～
タイが～
だあ～！
（亜也子）食べ…
（弧次郎）ここ 信濃だよ！
（弧次郎）新鮮なタイなんて
運んでこれるわけ…
あっ… 若？
（時行）
鎌倉が滅ぼされて２度目の夏
第二の故郷の諏訪から見て—
第一の故郷は
富士山(ふじさん)の左向こうにある
鎌倉に… 帰りたいな
（時行のすすり泣き）
（亜也子）タイが…
（弧次郎たち）ぐっ…
（弧次郎）うおお～！
（亜也子）しゃあ～！
（家来３）あ？
（家来４）止まれ！
この先は武田(たけだ)家の…
（家来たち）うわあ！
（弧次郎）うるせえ！
（弧次郎）時間ないんだ　通るぞ！
（亜也子）海が見えた！
（雫）玄蕃君と私は東へ
亜也子ちゃんは西へお願い
（亜也子）分かった！
（雫）弧次郎君たちは氷室(ひむろ)の氷を
氷は すぐ埋めて
溶けるのを遅らせて
（弧次郎）おう 了解！
（雫）じゃあ また ここで
（吹雪）雫たちが帰ってくるのは
明日の日の出だ
時間ピッタリに極上の獲物を
殺せるよう 練習しておこう
（時行）弧次郎
遠駆けして遊びに行こう
（栄(さかえ)）申し訳ありません 若君
弧次郎は用事で
数日 留守なんです
（時行）そうですか
（栄）フッ…
（時行）雫
亜也子
ちぇっ 誰もいない
（諏訪頼重）頼重がおりまする
今日は笛の稽古をやりますぞ！
（時行）んん…
（吹雪）あっ…
（弧次郎）掛かった！
（吹雪）みんなは まだか？
（馬が駆けてくる足音）
（弧次郎）あっ… 来た！
（吹雪）今だ！
（吹雪）行ったぞ 弧次郎！
（弧次郎）おう！
（弧次郎）魚は地面で暴れさせると
鮮度が落ちる
空中で 脳と動脈を…
断つ！
（亜也子）ナイスキャ～ッチ！
伊豆のわさびは？
（亜也子）採りたて買った！
（吹雪）よし 帰ろう
ここからは 一刻の猶予もない
（雫）血抜きして
えらと内臓を取り—
布を巻いて
ぬれないよう 氷に詰める
（玄蕃）えっ？
おい こら！　道がないぞ！
うおおっ
おらおら おらおら
おらおら おらおら！
大変だ！　今度は川が！
ぬっ… しゃらあ～！
んぐぐぐ… うっ…
せい！
道は作る！
とにかく最短距離で
突っ切るんだ！
（ナレーション）
電車も車もなかった時代
海の生魚を腐らずに
運べる内陸の限界を—
魚尻線(うおじりせん)という
太平洋からだと—
甲府(こうふ)までが
魚尻線であり—
その先の諏訪では—
海魚は腐って
食べられない
すなわち…
あいつら…
帰ってきやがった！
（ナレーション）乱世の夏に
シャキシャキのタイを—
諏訪まで運ぶのは…
今度は殺せ！
うおおおりゃあ！
（ナレーション）
不可能に近いミッションである
（物音）
（時行）ん？
ただいま
ちょっと 釣りに行ってました
（亜也子）楽しかった～
（時行）大丈夫？
釣りというより 戦のあとだ
最近の魚は矢を射るのか？
（雫）兄様
少し早いけど 夕ご飯を作りました
どうぞ 奥の部屋に
（時行）ん？　ああ
あ…
（時行）ああっ！
何するんですか　私の分なのに！
（北条邦時(くにとき)）あっ… すまん
箸が進まないみたいだから
楽しみに取っておいたんです！
私が タイ 好きなのを
知ってるくせに！
そうだったか
じゃあ…
ほい
レンコン？
自分が苦手なだけじゃないですか
タイを返してください
タイ～！
（時行）んん～！
（邦時）アハハハッ 冗談 冗談
（邦時）ほら これでいいだろ？
えっ こんなに？
（邦時）
私は もう おなかいっぱいだ
（時行）ん～
大げさだな　涙なんか流して
（玄蕃）
坊のヤツ 泣くほど喜んでやがる
それほど うまいのか
タイというのは
（頼重:小声で）お前たち
（亜也子たち）ん？
（時行）ありがたい
わざわざ海まで行って
釣ってきてくれたのか
なんと礼をしたらいいか…
（頼重）
それで 鎌倉への到達時間は？
（時行）あっ…
（雫）この少人数で突っ切れば
１日ですが—
尊氏方の武田は
多くの新砦(しんとりで)を築いていました
大軍を通すには 20倍の時間と
大勢の犠牲が必要でしょう
強行偵察 ご苦労だった
やはり最短距離で鎌倉を攻めるは
難しいか
（戸が開く音）
（時行）鎌倉を…
見てきたのか？
（頼重）鎌倉奪還
具体的な計画を練る頃合いです
雫 鎌倉の様子はどうだった？
（雫）はい
恐るべき変貌を遂げていました
新たな統治者と
彼がそろえた精鋭たちの手によって
鎌倉は この若武者たちのうわさで
持ちきりでした
奪還の戦には 間違いなく 彼らが
立ち塞がることになるでしょう
面白(おもしれ)え
おっさんたちとばっかり
やり合ってたから新鮮だな
決戦は次世代同士で
派手にやろう！
…とのことですが
いかが感じましたか？　時行様
若さじゃ負けません
だって こちとら９歳だし
何より…
鎌倉への思いだけは
どんな強者にも負けません
必ず鎌倉を取り返してみせる！
（歓声）
（ナレーション）鎌倉の支配者は—
北条の世と比べ
大幅に若返っていた
荒廃した鎌倉に赴任した
足利直義(ただよし)は—
街の復興と治安維持を
一挙に進め—
その手足として作った組織が
彼ら 関東庇番(ひさしばん)である
熟練の郎党は
京にいる尊氏のそばに残し—
足利一門の未来を担う
優秀な若者たちで構成されていた
（渋川義季(しぶかわよしすえ)）
あきれたものよ
北条に恩のある者も
いるだろうに
恥じもせず
キャーキャーと
（岩松経家(いわまつつねいえ)）渋いこと
言いなさんな 渋川殿
いい波と いい女は
迷わず乗るべし
（上杉憲顕(うえすぎのりあき)）
おお 恐ろしい 岩松殿
風紀にうるさい
直義様の前で—
女性の話など…
（斯波孫二郎(しばまごじろう)）
直義様は—
もう お堅い直義様
じゃないですよ
服装も
自由にさせてくれるし
（足利直義）いや お堅いままだ
（孫二郎）ままなんだ…
（直義）ここが京なら
行いも服装もピッチリさせる
だが 今の鎌倉は別だ
北条が滅び
その後の新田(にった)の統治も失敗し—
民衆は どの支配者が正しいのか
見失っている
そんな今の鎌倉に
必要なのは若さと勢いだ
新しく爽やかな風を吹かせて
疲弊した民の心をつかむ
鎌倉の民よ！
諸君の平和は
足利と庇番衆が必ず守る
鎌倉に栄光あれ！
（大歓声）
うっは～ すごい熱狂
足利手ぬぐいも
今 めちゃくちゃ売れてるらしい
庇番の物販で
（孫二郎）あ… へえ～
ああ 恐ろしい
恐ろしいご兄弟ですなあ
尊氏様は
魅力で大衆を惹(ひ)きつけるが—
直義様は計算で大衆を惹きつける
全く違う能力と手法で
全く同じ結果が出せるのだ
（本間(ほんま)）足利直義
その首 もらった！
（義季）本間と渋谷(しぶや)か
北条への忠義を忘れず
敵(かたき)討ちに挑むは いい心がけよ
（鐘の音）
（義季）ん？
おっ また来るぞ
全部で…
なんだ 50人程度か
（孫二郎）
いや 多分 増援が来ますね
最初に 鐘 たたいたでしょ？
この人数への合図なら
あんな大きな音 いらないんです
少し離れた郊外に
鎧武者(よろいむしゃ)を潜ませておき—
暗殺が失敗した場合に
呼び込む手はずでしょう
鐘の音(ね)が届いて 軍も隠せるのは
巨福呂坂(こぶくろざか)の方向
こんなこともあろうかと
堀を掘ったから そこで防げます
（義季）了解した
拙者と岩松殿で
そちらの敵を片づけよう
（経家）ういうい～
（憲顕）では 私は 目の前の敵を
（指を鳴らす音）
祖父の代まで公家だった
軟弱者なので—
いつもビクビク
それなりの手勢をそろえております
ああ 恐ろしい 恐ろしい
（直義）結構
私は ここで 政務の残りを片づける
あまり うるさくしないようにな
（庇番一同）御意
（武士１）
ヤツら いつの間に
こんなものを！
（武士２）兵をまとめよ！
迂回(うかい)して橋を渡る
（武士３）あっ！　あれは…
（武士２）ん？
（武士４）し… 渋川と岩松！
（武士５）よりによって
なぜ ヤツらが ここに…
（武士たち）うっ…
落ち着け！　この距離で攻撃など…
（武士６）うっ…
（武士７）ううっ！
（武士２）なっ…
なんて距離から… 届き…
これでは 一方的で つまらん
橋を渡るぞ 岩松殿
かしこまり～
（武士たち）ぎゃあああ！
（憲顕）ああ 恐ろしい
渋川殿 岩松殿と
やり合う敵が かわいそうだ
あの２人 化け物ですもんね
けど 僕には やはり
直義様が 一番恐ろしいです
見て あれ
ギリッギリ
矢が届かない所にいるんです
大多和庄(おおたわしょう)の騒乱は
まだ片づかんのか？
（側近１）義行(よしゆき)殿の勢力が強く…
六左衛門(ろくざえもん)は日和者(ひよりもの)だ
兵を派遣し 威嚇せよ
（側近１）はっ
武蔵七党(むさししちとう)の知行(ちぎょう)が混乱しているが？
（側近２）沼地が多く
住めたものではないそうで
ならば 現地調査の後
沙汰を出すと伝えよ
（側近２）はっ
成良宮(なりよしのみや)殿下の新御座所の設計図は？
（側近３）こちらに
京の様式に合わせよ　明日…
（孫二郎）
度胸とか ハッタリじゃなく—
全部 計算が済んでるんです
まだ27歳だってのに—
天下を動かす才能って
恐ろしいなあって
孫二郎 右を見ろ　劣勢だぞ
あっ… はい
（武士）がっ…
あと ほかに恐ろしい人は…
今川(いまがわ)殿ですかね
あの頭 どうしても
ツッコめなくて
分かりますぞ
ツッコミを許さない
雰囲気の人は恐ろしい
（直義）うむ 私の政務も片づいた
メシでも食うか 諸君
（義季）喜んで
（経家）腹 減りましたね
（直義）なんだ お前たち
戻っていたのか
（経家）それも計算済みでしょ？
（直義）フッ 終わっていなければ
置いていくつもりだったが
（ナレーション）
室町幕府の基礎を作った 足利直義
彼の辣腕(らつわん)により—
鎌倉は“足利の鎌倉”に
生まれ変わりつつあった
そして 京では…
保証されたはずの
わしらの土地が—
よそ者に占拠されておる
おかげで住む家もない！
どうすればよい？
（役人）自分たちで なんとかせよ
同じような訴えばかりで
うんざりじゃ！
（ナレーション）
後醍醐(ごだいご)天皇の改革政治—
建武(けんむ)の新政が
綻び始めていた
帝(みかど)は お気に入りの公家や武家には
手厚く褒美を与えたが—
大半の武士は冷遇か放置
民たちは急速に失望した
（高(こうの) 師直(もろなお)）あの裁判の
仕組みはゴミだ
手続きが煩雑な上
誰も裁決に従わない
従わない者は
即討伐だけでいいものを
武力が保証する
裁決でなければ—
誰も従わんさ
（高 師泰(もろやす)）一番
戦が強いヤツしか—
裁く権利はないわけか
じゃあ やっぱり
そいつは帝じゃねえな
（郎党）帝は
大内裏の新築のため—
増税なさるそうで
面白いご冗談だ
不公平な恩賞で—
全国に不満が
渦巻いているのに—
この上 増税とは
帝の新政には
先進的な政策もあるが—
ムダが多く 現実に即さない
一方 鎌倉幕府の統治の仕組みは
現実的だったが—
時代の変化に対応できなかった
我ら足利は ２つの長所だけを
そっくり頂く
今 鎌倉では直義様が—
鎌倉幕府の官僚たちから
長所を余さず学ばれている
そこに我々が 京の政治で得た
経験と教訓を足せば—
新たな時代の統治法が完成する
全ては 我が殿 尊氏様のため
（師泰たち）おう
（ナレーション）
こうして 足利の郎党たちが—
新しい時代のビジョンを
固めていたころ…
（殴る音）
（公家１）ぐはっ！
（護良(もりよし)親王）ハア ハア…
（公家２）早く捕らえろ！
（公家たち）うおおおっ！
（護良親王）うぐっ…
（ナレーション）
尊氏最大の抵抗勢力 護良親王は—
謀反の罪をでっちあげられ
帝の命(めい)で捕縛された
（遠雷）
（護良親王）余の身柄は
鎌倉の牢(ろう)に送られるそうだな
汝(なんじ)の弟の手のひらの中
何から何まで
汝の思いどおりというわけだ
（足利尊氏）このようなことに至り
残念でなりません
尊氏よ
最も安全に改革を成功させる
秘訣(ひけつ)がある
それは
２番目の改革者になることだ
最初の改革者に
古い世界を破壊してもらい—
それによって恨みを背負った
最初の改革者を革命で倒せば—
民の恨みは晴れた上
古い世界は既に破壊済み
なんのしがらみなく
新しい世界を描けるのだ
汝は幕府を倒したとき—
そのまま しれっと
鎌倉幕府を継ぐこともできたはずだ
だが そうはせず—
一度 全てを
最初の改革者に渡してのけた
２番目の改革者として
確実に全てを手にする魂胆
違うか 尊氏！
（雷鳴）
（尊氏）全部 よこせ　全部
（護良親王）ハッ…
（尊氏）欲しがりの鬼… とでも
申しましょうか
その者が体の中で
こう うめくのです
ですが ご安心を
尊氏の忠義に偽りはなく—
大乱さえ起こらなければ—
帝の忠臣として
一生を終えましょう
大乱さえ 起こらなければ
ひっ…
（護良親王）確信の宿った目だ
帝の政治では この先
いつか どこかで 大乱が起きると
そのときこそ
こやつの鬼が全貌を現すのだ
（ナレーション）
そして 信濃の北西部—
小笠原(おがさわら)領でも
次なる策が練られていた
（小笠原貞宗(さだむね)）わしが尊氏様に
信濃守護として授かった任務は—
足利郎党として
信濃に勢力を築くこと
そして…
信濃に潜む北条の残党を
捜し出すこと
（貞宗）
いまだに証拠は つかめない
だが わしの目には心当たりがある
去年 あの小僧に
不覚を取って以来—
重要な場には
不自然なほど あの小僧がいる
（市河助房(いちかわすけふさ)）ええ　国司(こくし)様の戦も
ヤツの一党にかき回されました
兵の話では“ちょうじゃ党”と
名乗っているとか
（貞宗）
ちょうじゃ… 党？
そのまんまではないか！
ナメた名前を！
わしの諜者(ちょうじゃ)の報告によれば—
あの小僧
去年 諏訪大社に入ったとのこと
時期から見て ますます怪しい
信濃の田舎に不釣り合いな
あの品格
わしの推測では
あの小僧は北条一族か重臣の子
かくまった頼重にとれば—
教養がある良家の幼子は
諜者に最適だ
活用しつつ
経験を積ませていると見た
（２人）んんん…
（貞宗）な～っ！
（助房）ヘ～ッ ハハッ
（諏訪神党）ぐぐぐ…
ぐうう…
（貞宗）呼びつけて尋問し—
この眼力で
化けの皮を引っぺがす！
♪～
～♪
（時行）いざ！